Процесс институциализации науки — это образование стабильных образцов социального взаимодействия, основанного на обычаях, ритуалах, формализованных правилах и юридических законах.

Начался этот процесс в XVII веке с образования академий. Тогда наука превратилась в особый институт со своими целями, нормами и правилами деятельности.

Объединяясь в Лондонское королевское общество, учёные приняли устав, которому следовали затем Парижская академия наук, Берлинская и Российская академии. Утверждение устава этих организаций властными структурами говорило о признании обществом существования определённого интеллектуального умонастроения.

С появлением академий возникла новая социальная роль — естествоиспытатель. Это означало признание науки как сферы профессиональной деятельности.

Развитие науки как социального института характеризуется объёмом науки. Он включает количество учёных, публикаций, величину финансирования и темпы изменения этих показателей. Науковедение и социология науки занимаются описанием объёма науки и его изменений.В XIX веке происходит активное развитие науки, увеличивается количество научных исследований и открытий. В это время создаются новые формы объединения учёных: научные общества и союзы. 

В XIX веке также возрастает объём международных научных контактов в виде конгрессов и конференций. Начинают издаваться научные журналы — к началу XX века их насчитывается уже около 10 000.

Всё это свидетельствует о значительном росте интереса к науке и её развитии в XIX веке.В XIX веке начинается процесс превращения науки в особую профессию. Постепенно научная и светская деятельность становится важной частью общества. К концу XIX века появляется понятие «научный работник».

В конце первой трети XIX века была высказана идея о совмещении исследовательской деятельности и высшего образования. Появляются первые научные лаборатории, где студенты обучаются научной работе.

Также в XIX веке наука начинает заявлять о себе в практической форме, в экономической жизни. Лаборатории начинают производить продукты, которые становятся товарами на рынке. Учёные всё ещё считали, что нельзя зарабатывать на своих идеях. Но уже в конце XIX века Луи Пастер говорил, что учёные не берут деньги за свои открытия.

Научные исследования в университетах стали оплачиваться — учёные получали деньги за преподавательскую работу. Сам же процесс выхода науки в практику не считался принципиально важным для учёных.

К концу XIX века открывается институт Пастера в Париже, а также другие лаборатории при университетах. Наука активно развивается и интегрируется с производством. В конце XIX века промышленность начинает впитывать в себя научно-технический прогресс.В конце XIX века наука становится главным источником повышения эффективности производства. Активно развивается промышленная лаборатория, происходит сращивание науки и производства.

В XX веке наука приобретает другой вид, она строится по принципу индустриального производства. Теперь наука производит духовный продукт — знание, которое будет использоваться в каких-то производствах. Науку нужно развивать, искать инвесторов.

После Первой мировой войны увеличивается потребность в научных и инженерных кадрах. После Второй мировой войны происходят новые изменения в процессе интеграции науки и производства. Государству необходимо иметь хорошо развитую науку, чтобы поддерживать военный потенциал страны и развивать промышленность.

Развитие науки стало общегосударственной задачей. Научно-технический потенциал определяет характер экономического развития страны, его темпы и уровень. Он влияет на военную мощь государства, социальное благосостояние населения и образ жизни людей.Явление не столь оптимистическое, оно содержит в себе и много чего, так сказать, не очень хорошего.

Но значит, ситуация какая, что наука поглощает теперь большую долю человеческих материальных ресурсов. Социологи говорят, что 90 % работы всех учёных, существовавших в мире за всё время существования человечества, приходится на вторую половину XX века.

В прошедшем веке наблюдался бум науки: век кибернетики, век космонавтики, век математики, век систем. Его лучше прибавить к численности учёных. Например, в СССР в 1940 году было 362 000 учёных, а в 1967 уже 2 850. За 27 лет численность учёных удвоилась. В США это происходило за 10 лет, в Западной Европе — за 15.

Теперь в науке разделение труда тоже необходимо для увеличения темпов научной работы. Но здесь много трудностей оказалось. Стало на этом пути, но во-первых, секретность (особенно то, что работает на оборону). Это секретность, в результате которой учёные разных стран не могут обмениваться своими знаниями.

Международная закрытость и внутри страны у нас тоже есть такая же сокрытость. Учреждение работает на военную область, и в то же время гражданские могут эту же проблему решать в своих целях. Но обменяться информацией они никоим образом не могут.

Наука могла бы развиваться побыстрее, если бы не было такого дублирования. И это вопросы организации науки очень простые, очень непростые. Также интересно, что возникает процесс конкуренции в науке. И не только между институтом, между лабораториями, но даже между отдельными учёными.

Проблема есть до сих пор, ещё не прекращают спорить в том открытии, которое Альберт Эйнштейн и Пуанкаре публиковали. Казалось бы, кто первый, но всё-таки Эйнштейн, потому что он придал физический смысл этим сокращениям.

Раньше мы знаем, кто ж у нас спорил, то кто первый открыл дифференциальное интегральное исчисление. Теперь это оказалось более часто случается, тем более что сейчас деньги стали платить за идеи. Наука стала не романтичной.

Специалисты разного профиля сейчас очень даже нужны. Потому что крупные проекты ставятся в обществе, и учёные поднимают крупные проблемы, которые требуют специалистов разного профиля. Там нужен математик, потом нужен экономист, обязательно все это должны быть.

Сейчас наука призвана обнаруживать социальные проблемы, помогать обнаруживать проблемы в обществе и решать их. Очень часто есть проблема, например, как орошать сухие земли. Здесь играет роль большой математик, который может какие-то юридические данные увидеть совсем в иной связи, чем простой человек.

Задача науки теперь познавать, помогать познавать проблемы, социальные и, соответственно, их решать. Вот это можно сказать основная функция теперь науки.В тексте рассказывается о том, как наука превратилась в особый тип производства научных знаний. Целенаправленное финансирование выделяется на проекты в зависимости от их ценности. 

В современном обществе экспертиза детских программ идёт сплошь: проверяется, имеют ли они социальную или гуманитарную ценность. Наука требует серьёзной промышленной и технической базы. Для этого нужна специальная подготовка кадров.

Существуют формы научной работы, которые не институциализированы — это так называемый «невидимый колледж», группа учёных, работающих вместе без формального оформления.

Наука воспроизводит себя постольку, поскольку есть люди, разделяющие её ценности и объединяющиеся в научное сообщество. Наука из уникальной персональной деятельности преобразовалась в производство знаний.

Основная задача современной науки — практическое применение полученных результатов для решения тех или иных проблем. Научные организации занимаются определёнными проблемами, и человек, заинтересованный в решении какой-либо проблемы, может присоединиться к коллективу. Однако теперь учёный должен стремиться продавать свой продукт, что часто приводит к конфликтам между учёными и управляющими.

Переориентировать ценности и структуру организации сложно, потому что учёные, как правило, никогда не занимались предпринимательской деятельностью. Задача руководителей — сохранить творческую идею и характер деятельности учёных.

Макс Вебер, известный социолог начала XX века, говорил о работниках науки как о больших личностях. Их работа — это призвание, страстность, увлечённость, убеждённость, совесть, чувство ответственности, личностные знания.

Современная наука интересна тем, как в ней сочетаются мастерство управления и искусство руководителей с классическим профессионализмом учёных.